--------------------------------------------------

"Seni temin ederim dostum Hastings, bu işi çözmek için dört ayak üstünde sürünüp sigara küllerini ya da ayak izlerini incelememe gerek yok. Bunlar elbette önemlidir, inkar etmiyorum. Ama asıl iş burada biter."

Poirot işaret parmağıyla yumurta şeklindeki kafasına, alnının tam ortasına hafifçe vurdu.

"Burada... Bu küçük gri hücrelerde! Mesele tamamen içeriden çözülmeli. Olaylar, bir iskambil destesindeki kartlar gibi düzenli ve mantıklı bir sıraya dizilmelidir. Eğer bir gerçek, oluşturduğunuz teoriye uymuyorsa, teoriyi çöpe atın! Gerçeği büküp teoriye uydurmaya çalışmayın. Bu, dedektiflik sanatının en büyük hatasıdır."

"Bakın, mon ami (dostum), size bir örnek vereyim. Bir evde cinayet işleniyor. Ceset kütüphanede. Kapı içeriden kilitli. Pencere açık. Çimenlerde ayak izleri var. Polis hemen ne der? 'Hırsız pencereden girdi, adamı öldürdü ve kaçtı.' Bu, görünen gerçektir. Ama psikolojik gerçek nedir?"

"Düzenli ve titiz bir adam olan kurban, neden gecenin o saatinde pencereyi açık bıraksın? Eğer dışarıda hava soğuksa ve o adam romatizmadan şikayetçiyse, pencerenin açık olması fiziksel bir ipucu değil, psikolojik bir çelişkidir! İşte dedektifin durup düşünmesi gereken yer burasıdır. Ayak izi yalan söyleyebilir, birisi o izi bilerek bırakmış olabilir. Ama insan doğası... Ah, insan doğası tutarlıdır. Eğer titiz bir adam, alışkanlığının dışına çıkmışsa, bunun arkasında mutlaka güçlü bir neden vardır. O nedeni bulduğunuzda, katili de bulursunuz."

"Bana 'sihirbaz' diyorsunuz ama aslında sadece 'metodik' biriyim. Her şeyi yerine koyuyorum. Herkesin sakladığı bir sır vardır Hastings. Masum insanların bile. Hizmetçi kız, cinayet gecesi mutfakta olmadığını söyler çünkü o sırada sevgilisiyle buluşmuştur. Bu yalan onu katil yapmaz, sadece aşık yapar. Dedektifin görevi, yalanların içinden masum olanları ayıklayıp, sadece ölümcül olan o tek yalanı bulmaktır."

--------------------------------------------------

--------------------------------------------------

Jane Marple, elindeki örgüyü yavaşça dizlerine bıraktı ve yumuşak, biraz da titrek bir sesle konuşmaya başladı. Müfettiş, bu yaşlı kadının sözlerinde bir bilgelik olabileceğine pek ihtimal vermiyordu ama nezaketen dinliyordu.

"Görüyorsunuz ya Müfettiş Bey, siz Londra'dan gelen büyük dedektiflersiniz ve mikroskopla, parmak izleriyle çalışıyorsunuz. Ama biz St. Mary Mead gibi küçük köylerde, hayatı olduğu gibi, çıplak gözle izleriz. İnsan doğası, sevgili Müfettiş, her yerde aynıdır. İster bir kontes olsun ister bir balıkçı karısı, temeldeki dürtüler hiç değişmez."

"Bu karmaşık davada, Sir Henry'nin o gece neden yalan söylediğini anlamadığınızı görüyorum. Ama bu bana çok tanıdık geliyor. Bu durum, tam olarak bizim köydeki Bayan Pye'ın bahçıvanı George'un hikayesine benziyor. George, ödüllü balkabaklarını çaldırmıştı ama polise gitmedi. Neden biliyor musunuz? Çünkü o gece balkabaklarının başında nöbet tutması gerekirken, aslında komşu köydeki bir kızla buluşmaya gitmişti. Suçu ihbar etse, kendi kabahato ortaya çıkacaktı."

"Sir Henry de katil değil Müfettiş, sadece bir 'George'. Cinayet saatinde kütüphanede olmadığını itiraf edemiyor çünkü o sırada yapmaması gereken bir şey yapıyordu; muhtemelen şifreli kasanın anahtarlarını arıyordu. Masumiyetini kanıtlamak için konuşursa, hırsızlığı ortaya çıkacak. İnsanlar böyledir işte. Büyük bir suçlamadan kaçmak için küçük yalanların arkasına saklanırlar. Eğer George'un balkabaklarını nasıl bulduğumu hatırlarsanız, Sir Henry'nin de aslında nereye gittiğini bulabilirsiniz."

"Bana 'dedikoducu yaşlı bir teyze' diyebilirsiniz ama unutmayın; köy hayatı, insan kötülüğünün mikroskobik bir örneğidir. Eğer birinin yalan söylediğini anlamak istiyorsanız, gözlerindeki o kaçamak bakışı yakalamalısınız; tıpkı kilise kermesindeki para kutusunu aşıran küçük Tommy'nin bakışları gibi."

--------------------------------------------------

--------------------------------------------------

Hercule Poirot, salondaki herkesi tek tek süzdü. Bakışlarında hem bir yargıcın sertliği hem de bir rahibin şefkati vardı. Şöminenin önünde durdu ve o meşhur, tiyatrovari konuşmasına başladı.

"Bayanlar ve baylar, sizi bu akşam buraya topladım çünkü bu trajedinin perdesini indirme vakti geldi. Hepiniz bana farklı hikayeler anlattınız. Bazılarınız korkudan, bazılarınız sevdiğini korumak için, bazılarınız ise... evet, bazılarınız sadece safi kötülükten dolayı yalan söyledi."

"İlk başta her şey Bayan Cynthia'yı işaret ediyordu, değil mi? Zehir, onun dolabında bulunmuştu. Üstelik vasiyetnameden en büyük payı o alacaktı. Ne kadar da mükemmel bir suçlu adayı! Ama bir şeyi gözden kaçırıyorduk: Bayan Cynthia o kadar zeki bir kadın değil. Kendi dolabına zehir saklayacak kadar aptal, ama o zehri kahve fincanına koyup iz bırakmayacak kadar zeki olamazdı. Bu bir çelişkiydi."

"Sonra Albay Arbuthnot... O gece bahçede görülen gölge. Evet, oradaydı ama cinayet işlemek için değil, gizli bir aşk buluşması için. Onun sessizliği bir suçlunun değil, bir beyefendinin sessizliğiydi."

"Peki, geriye ne kalıyor? Geriye, o gece herkesin duyduğu ama kimsenin anlam veremediği o ses kalıyor: Kırılan porselen sesi. Hizmetçi, kedinin bir tabak kırdığını sanmıştı. Ama hayır! O ses, katilin, kurbanın ilacını değiştirdikten sonra, elindeki boş şişeyi şömineye atarken ıskalamasının sesiydi."

Poirot aniden parmağını odanın en köşesinde oturan, sessiz ve silik bir adama doğrulttu.

"Ve o gece o odada, ilacı değiştirme fırsatı olan, tıbbi bilgisiyle herkesin güvenini kazanmış tek bir kişi vardı. Ne miras, ne aşk, ne de intikam... Sadece safi bir kibrin, yakalanmama arzusunun eseri. Katil sizsiniz, Doktor Shepard! Ve artık oyun bitti."

--------------------------------------------------

--------------------------------------------------

"Yanılıyorsunuz Yüzbaşı, hem de feci şekilde yanılıyorsunuz. Bir insan size yalan söyledi diye, onun katil olduğu sonucuna varamazsınız. İnsanlar neden yalan söyler? Bazen korkudan, bazen sevdiklerini korumak için, bazen de sadece özel hayatlarını meraklı gözlerden saklamak için."

Hercule Poirot, bastonunu özenle düzelterek devam etti:

"Düşünün dostum. O gece uşak yalan söyledi, çünkü kilerden şarap aşırmıştı. Genç hanımefendi yalan söyledi, çünkü gizlice kumar borcunu ödemeye gitmişti. Bu yalanlar ahlaki açıdan yanlış olabilir ama cinayet değildir! Bir dedektif olarak sizin göreviniz, bu 'sosyal yalanları' temizleyip, altındaki o tek, o karanlık ve ölümcül yalanı bulmaktır. Her yalan söyleyene kelepçe takarsanız, hapishanelerde masum insanlardan başka kimse kalmaz."

--------------------------------------------------

--------------------------------------------------

"Katillerle ilgili en büyük yanılgı nedir biliyor musunuz Müfettiş? Onların hep gölgelerde saklanacağını sanırsınız. Oysa tecrübelerime göre, bir katil -özellikle de zeki bir katil- konuşmayı sever. Kendi zekasına o kadar hayrandır ki, soruşturmanın merkezinde olmak, polisi yanlış yönlendirmek, kurduğu o 'mükemmel' planın işleyişini izlemek ister."

"Bu yüzden, sessiz kalanlardan değil, size 'yardımcı olmaya' çalışanlardan korkun. Size teoriler üreten, 'bence katil pencereden girdi' diye akıl veren o nazik beyefendiye dikkat edin. Çünkü o konuşmalarının arasında, bilmeden sadece katilin bilebileceği bir detayı ağzından kaçıracaktır. Kibir, dostum... En zeki suçluyu bile ipe götüren şey, geride bıraktığı parmak izi değil, kendi kibridir."

--------------------------------------------------

